## 数组与切片

for 循环中的条件非常重要：`i < len(arr1)`，如果写成 `i <= len(arr1)` 的话会产生越界错误。

IDIOM:

```go
for i:=0; i < len(arr1); i++｛
    arr1[i] = ...
}
```

也可以使用 for-range 的生成方式：

IDIOM:

```go
for i,_:= range arr1 {
...
}
```

**问题**

```go
a := [...]string{"a", "b", "c", "d"}
for i := range a {
    fmt.Println("Array item", i, "is", a[i])
}
```

**result**

```Array item 0 is a
Array item 1 is b
Array item 2 is c
Array item 3 is d
```

这样两个数组就有了不同的值，在赋值后修改 arr2 不会对 arr1 生效。

所以在函数中数组作为参数传入时，如 `func1(arr2)`，会产生一次数组拷贝，func1 方法不会修改原始的数组 arr2。

#### **修改数组**

如果你想修改原数组，那么 arr2 必须通过&操作符以引用方式传过来，例如 func1(&arr2），下面是一个例子

```go
package main
import "fmt"
func f(a [3]int) { fmt.Println(a) }
func fp(a *[3]int) { fmt.Println(a) }

func main() {
    var ar [3]int
    f(ar)   // passes a copy of ar
    fp(&ar) // passes a pointer to ar
}
```

输出结果：

```
[0 0 0]
&[0 0 0]
```

**另一种方法就是生成数组切片并将其传递给函数**

### 数组常量

```go
package main
import "fmt"

func main() {
    // var arrAge = [5]int{18, 20, 15, 22, 16}
    // var arrLazy = [...]int{5, 6, 7, 8, 22}
    // var arrLazy = []int{5, 6, 7, 8, 22}
    var arrKeyValue = [5]string{3: "Chris", 4: "Ron"}
    // var arrKeyValue = []string{3: "Chris", 4: "Ron"}

    for i:=0; i < len(arrKeyValue); i++ {
        fmt.Printf("Person at %d is %s\n", i, arrKeyValue[i])
    }
}
```

你可以取任意数组常量的地址来作为指向新实例的指针。

示例 7.4 [pointer_array2.go](https://github.com/Unknwon/the-way-to-go_ZH_CN/blob/master/eBook/examples/chapter_7/pointer_array2.go)

```go
package main
import "fmt"

func fp(a *[3]int) { fmt.Println(a) }

func main() {
    for i := 0; i < 3; i++ {
        fp(&[3]int{i, i * i, i * i * i})
    }
}
```

输出结果：

```
&[0 0 0]
&[1 1 1]
&[2 4 8]
```

### 多维数组

数组通常是一维的，但是可以用来组装成多维数组，例如：`[3][5]int`，`[2][2][2]float64`。

内部数组总是长度相同的。Go 语言的多维数组是矩形式的（唯一的例外是切片的数组，参见第 7.2.5 节）。

示例 7.5 [multidim_array.go](https://github.com/Unknwon/the-way-to-go_ZH_CN/blob/master/eBook/examples/chapter_7/multidim_array.go)

```go
package main
const (
    WIDTH  = 1920
    HEIGHT = 1080
)

type pixel int
var screen [WIDTH][HEIGHT]pixel

func main() {
    for y := 0; y < HEIGHT; y++ {
        for x := 0; x < WIDTH; x++ {
            screen[x][y] = 0
        }
    }
}
```

## 将数组传递给函数

把第一个大数组传递给函数会消耗很多内存。有两种方法可以避免这种现象：

- 传递数组的指针
- 使用数组的切片

接下来的例子阐明了第一种方法：

```go
package main
import "fmt"

func main() {
    array := [3]float64{7.0, 8.5, 9.1}
    x := Sum(&array) // Note the explicit address-of operator
    // to pass a pointer to the array
    fmt.Printf("The sum of the array is: %f", x)
}

func Sum(a *[3]float64) (sum float64) {
    for _, v := range a { // derefencing *a to get back to the array is not necessary!
        sum += v
    }
    return
}
```

输出结果：

```
The sum of the array is: 24.600000
```

### 切片

切片是可索引的，并且可以由 `len()` 函数获取长度。

给定项的切片索引可能比相关数组的相同元素的索引小。和数组不同的是，切片的长度可以在运行时修改，最小为 0 最大为相关数组的长度：切片是一个 **长度可变的数组**

切片提供了计算容量的函数 `cap()` 可以测量切片最长可以达到多少：它等于切片的长度 + 数组除切片之外的长度。如果 s 是一个切片，`cap(s)` 就是从 `s[0]` 到数组末尾的数组长度。==切片的长度永远不会超过它的容量==，所以对于 切片 s 来说该不等式永远成立：`0 <= len(s) <= cap(s)`。

**优点** 因为切片是引用，所以它们不需要使用额外的内存并且比使用数组更有效率，所以在 Go 代码中 切片比数组更常用。

声明切片的格式是： `var identifier []type`

==一个切片在未初始化之前默认为 nil，长度为 0。==

切片的初始化格式是：`var slice1 []type = arr1[start:end]`。

这表示 `slice1` 是由数组 `arr1` 从 `start` 索引到 `end-1` 索引之间的元素构成的子集（切分数组，`start:end` 被称为 `slice` 表达式）。所以 `slice1[0]` 就等于 `arr1[start]`。这可以在 `arr1` 被填充前就定义好。

`ar slice1 []type = arr1[:]` 那么 slice1 就等于完整的 arr1 数组（所以这种表示方式是`arr1[0:len(arr1)]` 的一种缩写）。另外一种表述方式是：`slice1 = &arr1`。

`arr1[2:]` 和 `arr1[2:len(arr1)]` 相同，都包含了数组从第二个到最后的所有元素。

如果你想去掉 slice1 的最后一个元素，只要 `slice1 = slice1[:len(slice1)-1]`。

一个由数字 1、2、3 组成的切片可以这么生成：`s := [3]int{1,2,3}` 甚至更简单的 `s := []int{1,2,3}`。

对于每一个切片（包括 string），以下状态总是成立的：

```
s == s[:i] + s[i:] // i是一个整数且: 0 <= i <= len(s)
len(s) < cap(s)
```

如果 s2 是一个 slice，你可以将 s2 向后移动一位 `s2 = s2[1:]`，但是末尾没有移动。切片只能向后移动，`s2 = s2[-1:]`会导致编译错误。切片不能被重新分片以获取数组的前一个元素。

**注意** 绝对不要用指针指向 slice。切片本身已经是一个引用类型，所以它本身就是一个指针!!

### 将切片传递给函数

```go
func sum(a []int) int {
    s := 0
    for i := 0; i < len(a); i++ {
        s += a[i]
    }
    return s
}

func main {
    var arr = [5]int{0, 1, 2, 3, 4}
    sum(arr[:])
}
```

### make()创建切片

当相关数组还没有定义时，我们可以使用 make() 函数来创建一个切片 同时创建好相关数组：`var slice1 []type = make([]type, len)`。

也可以简写为 `slice1 := make([]type, len)`，这里 `len` 是数组的长度并且也是 `slice` 的初始长度。

所以定义 `s2 := make([]int, 10)`，那么 `cap(s2) == len(s2) == 10`。

make 接受 2 个参数：元素的==类型==以及切片的==元素个数==。

如果你想创建一个 slice1，它不占用整个数组，而只是占用以 len 为个数个项，那么只要：`slice1 := make([]type, len, cap)`。

make 的使用方式是：`func make([]T, len, cap)`，其中 cap 是可选参数。

所以下面两种方法可以生成相同的切片:

```
make([]int, 50, 100)
new([100]int)[0:50]
```